Heiraten: alles wunderbar -
bis die erste Steuerrechnung
ins Haus flattert.
Eheleute zahlen in der Regel
mehr Steuern als vorher.
Jetzt kommen die FDP-Frauen
mit einem neuen Vorschlag,
einen neuen Steuermodell.
Die Frage ist, ob das
auch allen Familien gerecht wird.
Darüber diskutieren wir heute Abend
in der "Arena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Christa Markwalder,
Nationalrätin FDP, sie sagt:
"Unser Steuersystem
gehört endlich angepasst."
"Mit der Individualbesteuerung
schaffen wir Anreize,
damit mehr Frauen
erwerbstätig werden."
"Und ausserdem beseitigen wir so
die Heiratsstrafe."
Pirmin Bischof, Ständerat Die Mitte,
sagt:
"Die Heiratsstrafe muss weg."
"Aber die Individualbesteuerung
ist der falsche Weg."
"Sie würde
neue Diskriminierungen schaffen
und v.a. Ein-Verdiener-Paare
benachteiligen."
Barbara Gysi, Nationalrätin SP,
sagt:
"Die Gesellschaft und die Familien-
modelle haben sich gewandelt."
"Es ist an der Zeit, dass der Staat
die Rahmenbedingungen für Familien
endlich
den gelebten Realitäten anpasst."
Monika Rüegger,
Nationalrätin SVP, sagt:
"Der Staat
darf sich nicht einmischen
in der Wahl des Familienmodells."
"Wir müssen diejenigen Familien
unterstützen,
die ihre Verantwortung wahrnehmen
und ihre Kinder selber betreuen."
Die "Arena" -
moderiert von Mario Grossniklaus.
Einen schönen guten Abend
miteinander.
Meine Damen und Herren,
schön, sind Sie dabei,
zu Hause, aber natürlich auch hier
im Studio am Freitagabend.
Wir sprechen heute Abend
über Familie.
über Steuern.
Wer heiratet, soll nicht mehr
Steuern bezahlen müssen als vorher.
Das finden wir eigentlich alle.
Darum machen wir definitiv
keine "Arena" zu diesem Thema.
Wir sprechen lieber darüber,
wie man diese verflixte
Heiratsstrafe loswird.
Jetzt kommen die FDP-Frauen
mit einer neuen Initiative:
Eheleute sollen nicht mehr zusammen,
sondern einzeln besteuert werden,
also mit einer
Individualbesteuerung.
Sie möchten damit
aber auch erreichen,
dass mehr Frauen arbeiten gehen.
Christa Markwalder,
ich liess mir sagen,
dass diese Idee bei Ihnen im Garten
an einer Grillparty entstanden ist.
Kann man auch sagen,
das sei eine Bieridee gewesen?
Nein, es war eine Retraite der FDP
des Kantons Bern, der Parteileitung.
Es ist nicht während des Grillieren
im Nachgang entstanden,
sondern in der Kaffeepause,
als mir die Präsidentin der FDP-
Frauen des Kantons Bern sagte:
"Christa,
wo ist eigentlich deine Motion
zur Einführung
der Individualbesteuerung,
die du schon
vor einem Jahr eingereicht hast?"
Ich musste sagen,
dass sie noch irgendwo hängig ist,
in der Schublade des Parlaments.
Sie wurde
inzwischen zwar angenommen.
Dann fand sie, warum man nicht
eine Volksinitiative machen könnte,
um den Druck zu erhöhen und
auf Verfassungsstufe festzulegen,
dass die Besteuerung unabhängig
des Zivilstandes erfolgen soll.
Da fand ich,
dass das eine gute Idee sei.
Wir haben es
zu den FDP-Frauen Schweiz gebracht.
Wir haben
den Initiativtext ausgearbeitet,
die Unterschriften gesammelt und
jetzt ist die Initiative deponiert.
Diese Initiative
wird früher oder später kommen.
Herr Bischof,
Sie möchten diese Heiratsstrafe
mit allen Mitteln loswerden.
Es gab schon einmal eine Initiative,
hinter der Sie 2016 standen.
Dort hat es an der Urne nicht
geklappt, sie wurde abgelehnt.
Dann wäre das doch jetzt genau
der richtige Moment, um zu sagen:
"Jetzt machen wir es."
Die Heiratsstrafe muss weg,
das stimmt.
Es ist ein Unding,
dass Leute, die verheiratet sind,
nur deshalb
mehr Steuern bezahlen müssen
als die gleichen Leute am gleichen
Ort mit dem gleichen Einkommen,
die nicht verheiratet sind.
Aber die Individualbesteuerung
ist ganz sicher das falsche Mittel.
Sie bewirkt zwar, dass
ein guter Teil der Heiratsstrafe,
die jetzt gerade beschrieben habe,
aufgehoben wird, das stimmt.
Aber sie führt eine massive
neue Diskriminierung ein.
Sie schafft neu zwei Arten
von Familien in diesem Land.
Eine Gruppe wird bevorteilt:
die Doppelverdiener/-innen.
Wer etwa gleich viel verdient,
wird massiv begünstigt -
v.a. die hohen Einkommen,
die obersten 10 %.
Und andere Familien,
bei denen der eine Teil der Familie
den grössten Teil
des Einkommens bringt,
muss anschliessend
massiv mehr Steuern bezahlen.
Nicht nur die Arbeitnehmer/-innen,
sondern auch die Rentner-Ehepaare.
Das kommt für uns nicht infrage.
Darum haben wir
eine andere Initiative lanciert.
Sie erscheint am nächsten Dienstag.
Sie verlangt
die Beseitigung der Heiratsstrafe
mit der Familienbesteuerung,
wie sie heute bereits
in sämtlichen Kantonen existiert,
nur noch nicht beim Bund.
Die einen würden gewinnen,
die anderen aber auch verlieren.
Die SP unterstützt diese Initiative.
Frau Gysi, warum?
Wenn es tatsächlich einfach zu einer
Umlagerung eines Problems kommt?
Ich glaube nicht, dass es zu einer
Umlagerung eines Problems kommt,
sondern es wird dazu führen,
dass mehr Frauen
in den Erwerbsprozess einsteigen,
resp. nicht aussteigen.
Wir haben als Gesellschaft
ein grosses Interesse daran,
dass Männer und Frauen, die
eine Ausbildung geniessen können ...
Wir haben
ein sehr gutes Bildungssystem.
... dass sie die Berufstätigkeit
auch machen, weiterziehen können,
auch wenn sie
Familienpflichten haben.
Damit wir mehr egalitäre
Kinderbetreuung haben,
wenn die Väter dadurch
auch mehr zu Hause bleiben können.
Damit man das besser
in der Familie verteilen kann.
Heute ist es sehr oft so,
dass Frauen zu Hause bleiben,
die Kinderbetreuung übernehmen,
obwohl sie gerne erwerbstätig wären,
weil es finanziell nicht aufgeht.
Wir haben zu wenig Kinderbetreuung.
Darum müssen wir
ein System schaffen,
dass Frauen
auch wirtschaftlich selbständig sind
und wir Familien haben,
die auf zwei Beinen stehen.
Eine andere Situation ist,
dass wir heute
sehr viele unterschiedliche
Familienmodelle haben.
Dem müssen wir Rechnung tragen.
Es ist nicht so,
dass alle Familien zusammenbleiben.
Darum müssen Frauen
auch abgesichert sein.
Also Familienmodelle,
die sich in den letzten Jahrzehnten
verändert haben.
Die Menschen wurden viel unabhän-
giger, sind individueller unterwegs.
Wäre das nicht der Moment,
um zu sagen:
"Ja, wir müssen das Steuersystem
den aktuellen Realitäten anpassen."
Frau Rüegger?
Einverstanden, wir müssen
das Steuersystem anpassen.
Aber ich möchte anders ausholen.
Die haben ganz andere Probleme.
Ich möchte klären, wo die Probleme
in dieser Steuersituation liegen.
Das eine ist die Heiratsstrafe,
das haben wir gehört.
Das ist klar, dass dort Ehepaare
steuerlich bestraft werden.
Das zweite, dass wir anpacken
müssen, ist die Vollbeschäftigung,
die heute vom Staat
steuerlich auch bestraft wird.
Es lohnt sich heute,
weniger zu arbeiten.
Das müsste man anpacken.
Und das dritte ist ganz sicher,
dass das heutige System
familienfeindlich ist.
Der Staat unterstützt ein Modell.
Er unterstützt Familien, die
ihre Kinder in die Krippe schicken.
Es ist familienfeindlich,
weil die wertvolle Familienarbeit
dieses Landes
steuerlich benachteiligt
statt wertgeschätzt wird.
Dagegen wehre ich mich, dass ...
Übrigens, diese drei Punkte
werden nicht mit
der Individualbesteuerung gelöst.
Sie wird zum grossen Teil
mit dem Splitting gelöst,
das die CVP
auch immer unterstützt hat.
Aber es soll nicht
die Individualbesteuerung sein?
Da muss ich vehement widersprechen,
tut mir leid. Unser Steuersystem
ist genau auf eine
Ein-Ernährer-Familie ausgerichtet.
Traditionellerweise
geht der Mann arbeiten
und die Frau betreut die Kinder.
So ist unser Steuersystem
heutzutage ausgestattet.
Sobald beide erwerbstätig sind,
gibt es eine sog. Heiratsstrafe,
die Sie
zum Glück auch abschaffen möchten.
Die Individualbesteuerung
ist der eleganteste Weg
und auch der ökonomisch sinnvollste.
Es ist das beste Kosten-Nutzen-
Verhältnis punkto Steuerausfälle
und punkto Anreize
für Erwerbstätigkeit.
Heutzutage werden genau diese Paare,
Familien,
Verheiratete mit Kindern bestraft,
die noch zusätzlich arbeiten gehen,
weil sie in eine höhere Progression
kommen, wenn sie verheiratet sind.
Sie arbeiten gehen, haben sie
noch Fremdbetreuungskosten,
die man bis zum Ende dieses Jahres
noch nicht ganz abziehen kann.
Anfang nächstes Jahres
dann zum Glück schon.
Das haben wir im zweiten Anlauf
im Parlament geschafft.
Aber heutzutage sind sie bestraft.
Nicht
das traditionelle Familienmodell,
das der Staat
heute steuerlich begünstigt.
Das möchten wir nicht.
Wir möchten die Wahlfreiheit.
Die Leute sollen entscheiden können.
Es ist völlig legitim, sich für ein
Ein-Ernährer-Modell zu entscheiden.
Aber dass man bestraft wird, wenn
man sich nicht dafür entscheidet,
das ist nicht korrekt.
Wir sprechen schon seit längerem
über die Individualbesteuerung.
Wir sind mitten in der Diskussion
Das ist das,
was die FDP-Frauen möchten
mit dieser sog.
Steuergerechtigkeits-Initiative.
Übrigens kommt jetzt bald auch
der Bundesrat mit einer Vorlage,
die das gleiche Ziel verfolgt:
die Individualbesteuerung.
Das klingt nicht sehr plastisch.
Darum schauen wir jetzt mehr oder
weniger plastisch, um was es geht.
Sobald zwei Menschen heiraten,
werden sie heute
gemeinsam besteuert.
Heisst: Ihre beiden Einkommen
werden zusammengezählt.
Je grösser das Einkommen,
desto höher ist auch der Steuersatz.
Deshalb zahlt dieses Paar
heute u.U. mehr Steuern,
als wenn es nicht verheiratet wäre.
Dann würden die beiden Einkommen
nämlich separat besteuert.
Aufgrund
der jeweils tieferen Steuersätze
müsste das Paar
weniger Steuern zahlen.
Das ist die sog. Heiratsstrafe.
Die Konsequenz:
Gerade, wenn Kinder da sind,
lohnt es sich für ein Ehepaar
finanziell oftmals nicht,
dass beide arbeiten.
Weil mit einem höheren Einkommen
die Steuern
überdurchschnittlich steigen würden.
Deshalb bleibt eine Person oft
zu Hause und ist nicht erwerbstätig.
Mit der Individualbesteuerung
würden nicht nur ledige Personen,
sondern auch Personen in einer Ehe
individuell besteuert -
also nur für ihr eigenes Einkommen.
Dabei würde der Zivilstand
keine Rolle mehr spielen.
Alle versteuern also einzeln,
was sie verdienen.
Herr Bischof, das klingt doch
eigentlich nach einer fairen Lösung.
Klingt fair, ist aber völlig unfair.
Das müssen Sie uns jetzt erklären.
Was dieser Film nicht zeigt,
ist, heute ist die Familie,
die beiden, die das Paar bilden,
und die Kinder eine Gemeinschaft,
die miteinander besteuert wird -
völlig zu Recht.
Sie haben zusammen Kinder
und betreuen diese zusammen.
Ob einer von beiden
arbeiten geht oder beide
oder einer zwei Drittel
des Einkommens bringt
und der andere einen Drittel
ist ausschliesslich Sache
dieser Familie.
Sie sind genau gleich zu behandeln,
egal ob es ein Alleinverdiener ist,
sie gleich viel verdienen, oder
ob es ein ungleiches Verhältnis ist.
Das ist bisher so. Das
ist eigentlich selbstverständlich.
Es ist
ein Grundgerechtigkeitserfordernis.
Und jetzt kommt
die Individualbesteuerung und sagt:
"Das schaffen wir jetzt ab."
"Die beiden, die beide gleich viel
verdienen, beide 50 %, beide 50'000,
zusammen 100'000, werden massiv und
tiefer besteuert als das Ehepaar,
das auch 100'000 Fr. verdient,
aber einer vielleicht 90
und der andere 10
oder einer sogar 100
und der andere 0."
Das kann nicht sein.
Gleiche Ehepaare
mit verschiedenen Familienmodellen
sind gleich zu besteuern.
Das ist heute
absolut in Ordnung im Steuerrecht.
Man muss nicht das ganze Steuerrecht
auf den Kopf stellen
und eine derartige Ungerechtigkeit
einführen.
Pirmin Bischof,
wenn du ein Ehepaar hast,
die beide
etwa gleich viel verdienen,
dann ändert sich mit der Individual-
besteuerung ziemlich genau nichts.
Wenn du aber ein Ehepaar hast,
wie du sagst,
wo jemand Alleinverdiener ist
und das gleiche Einkommen generiert,
dann wird er heute
durch das Steuersystem begünstigt.
Das ist doch nicht korrekt.
Es gibt sogar Leute, gerade Jüngere,
die nicht mehr heiraten,
weil sie durch das Heiraten
benachteiligt werden
und weil die Frauen ihre Erwerbs-
tätigkeit nicht aufgeben möchten
oder sogar in Kauf nehmen,
dass das, das sie verdienen -
evtl. in ihrem Teilzeitpensum -
gleich durch Steuern und
Kinderbetreuung weggefressen wird.
Das ist doch nicht fair
und auch nicht mehr zeitgemäss.
Ich glaube nicht,
dass das stimmt, Frau Markwalder.
Der Bundesrat hat ja gottlob Ihre
Initiative schon vorweggenommen.
Er hat Eckpunkte für
eine Individualbesteuerung gebracht.
Er sagte, weil ihn das Parlament
dazu gezwungen hatte,
der Bundesrat wollte das nicht ...
Er hat drei Varianten der
Individualbesteuerung ausgearbeitet.
Alle drei Varianten führen dazu,
dass die obersten 10 %,
die reichsten Doppelverdiener-
ehepaare massiv profitieren
und die anderen 90 %
das bezahlen müssen.
Das kommt nicht infrage.
Das ist keine gerechte Besteuerung.
(Markwalder) Das ist überhaupt
nicht korrekt, diese Aussage ...
Wir schauen uns
noch schnell etwas an.
Der Bundesrat sagt nämlich auch,
dass bei dieser Initiative reiche
Doppelverdiener profitieren würden.
Und zwar das hier:
Ist es das, was die FDP möchte?
Excuse, wer bezahlt denn Steuern?
Die Leute, die Einkommen generieren.
Und gerade
bei der direkten Bundessteuer -
das weiss Ständerat Bischof
sehr genau -
haben wir
eine sehr hohe Progression.
Also ist es auch logisch,
dass, wenn man die Heiratsstrafe
mittels Individualbesteuerung
abschafft,
das natürlich die,
die am meisten Steuern zahlen,
weil sie
in der höheren Progression sind,
auch entsprechend mehr profitieren.
Das hat eine innere Logik.
Es geht nicht darum,
Reiche zu entlasten,
sondern darum, den Leuten
die Wahlfreiheit zu lassen
und sie nicht
vom Heiraten abzuhalten.
V.a. auch die Frauen
und insbesondere die Mütter
nicht vom Arbeiten abzuhalten.
Fragen wir nach bei Roger Pfister,
er ist heute Abend Publikumsgast.
Er meldete sich auf den Aufruf,
zum Mitdiskutieren.
Schön, sind Sie hier.
Sie sagen, Sie und Ihre Familie
hätten massive Nachteile,
wenn eine Individualbesteuerung
eingeführt würde.
Was genau ist das Problem?
Wir sind eine vierköpfige Familie.
Wir haben ein Kind
mit speziellen Bedürfnissen.
Wir können nicht beide
arbeiten gehen.
D.h., ich arbeite 100 %.
Damit wir genug verdienen,
habe ich noch einen Nebenerwerb.
Da arbeite ich auch noch 30-40 Std.
So komme ich zu einem Einkommen,
mit dem wir ohne
Krankenkassenprämienverbilligung
gerade so existieren können.
Mich stört,
dass mein Familienmodell ...
Ich verdiene insgesamt 8'000 Fr.
Und bei Familie X arbeitet die Frau
80 %, verdient 7'000 Fr.,
der Mann 80 %,
verdient auch 7'000 Fr.
Sie kommen auf eine schöne Summe
von 14'000 Fr.
Sie haben
ein deutlich höheres Einkommen,
werden aber
prozentual tiefer besteuert
in der individuellen Besteuerung.
Das finde ich nicht richtig.
Sie von der SP, Frau Gysi,
wollen sicher ein soziales Modell.
Wenn Sie hier zuhören,
was sagen Sie Herrn Pfister?
Wir sagen ganz klar:
Es darf nicht zu
zu grossen Steuerausfällen führen.
Bei der Progression muss man
sicher auch noch ansetzen
und Anpassungen machen.
Sie anerkennen also,
dass das ein Problem ist?
... damit es nicht zu teuer wird
und nicht nur
sehr gut Verdienende entlastet.
Sie sagen, Sie arbeiten selber 100 %
und haben noch einen Nebenerwerb.
Da stellt sich die Frage,
wie Ihre Frau abgesichert ist.
Es könnte sein, dass Sie sich das
in Zukunft anders aufteilen.
Heute gibt es vielleicht Vorteile,
dass es so aufgeteilt ist
und Ihre Frau nicht auch noch
in einem Erwerbspensum ist.
Im Vorgespräch
diskutierten wir schon miteinander.
Sie sind
in einer speziellen Situation.
Man muss schauen, dass Familien mit
Kindern mit speziellen Bedürfnissen
anders unterstützt werden.
Wir hatten schon Vorlagen
im Parlament, wo es darum ging,
Eltern mit schwer kranken Kindern
besser zu unterstützen.
Das muss man genau anschauen.
Es gibt viele einkommensschwache
Leute in diesem Land.
Aber das System
darf nicht dazu führen,
dass es Sparmassnahmen braucht.
Darum muss es so ausgestaltet sein,
dass es nicht zu
zu grossen Ausfällen führt.
Wir haben Möglichkeiten,
das abzufedern.
Die SP ist bereit,
für die Individualbesteuerung
Geld in die Hand zu nehmen.
Denn es geht darum,
die Frauen besser abzusichern -
durch Berufstätigkeit.
Es gibt viele Frauen,
die im Alter finanziell
schlecht abgesichert sind.
Frauen, die schlecht abgesichert
sind, wenn sie sich trennen.
Denn wir wissen auch:
Eine Ehe ist keine Versicherung.
Ehen gehen auseinander.
Fast die Hälfte der Ehen
mit minderjährigen Kindern
gehen auseinander.
Dann müssen die Frauen
wieder in den Erwerb einsteigen.
Dann haben sie
grosse finanzielle Nachteile.
Überzeugt Sie das, Herr Pfister?
Steuertechnisch
haben wir einfach einen Nachteil.
Bei Bekannten, die zwei Einkommen
haben und gut verdienen,
besteht nie das Argument,
dass sie zu viel Steuern zahlen.
Nein, sie wollen beide
gut verdienen,
wollen 10'000-15'000 Fr.
nach Hause bringen.
Durch die individuelle Besteuerung
ist es eindeutig so,
dass sie einen grossen
zusätzlichen Batzen kriegen.
Das sind auch oft Hausbesitzer.
Wenn dann der Eigenmietwert kommt,
kriegen sie auch noch mal etwas.
Aber das ist ein anderes Thema.
Meiner Meinung nach
ist das ungerecht.
Bezahlen müssen das schlussendlich
Familienmodelle wie meins,
der Single-Haushalt.
Nur Familien im oberen Mittelstand
und die ganz Reichen profitieren.
Und zwar massiv.
Hier müssen Sie viel Überzeugungs-
arbeit leisten, Frau Markwalder.
Ich muss noch einmal erwähnen:
Heutzutage lohnt es sich
für kleine Einkommen
und für Mütter mit Kindern
oft nicht, zu arbeiten.
Ein Kita-Tag
kostet ohne Subvention -
sobald er subventioniert ist,
ist er etwas günstiger -
in der Stadt Zürich
zwischen 120 und 160 Fr.
Es gibt auch noch teurere Angebote.
Das Paar rechnet dann ab:
Es zählt das zusätzlich generierte
Einkommen von 20 % oder 40 %
zu dem Einkommen des Mannes dazu.
Dann hat man die höhere Progression
und den Kita-Platz.
Dann kann es passieren,
dass es schlussendlich
nicht nur ein Null-Summen-Spiel ist,
sondern dass man noch mehr bezahlt,
um überhaupt arbeiten zu gehen.
Das führt dazu,
dass man lieber zu Hause bleibt,
weil es sich einfach nicht lohnt.
Wir haben doch heutzutage
so viele gut ausgebildete Frauen.
Wir wissen, dass viele Mütter, die
heute kleine Arbeitspensen haben,
gerne mehr arbeiten würden.
Aber genau wegen dieses Effekts
bleiben sie zu Hause.
Das betrifft nicht die hohen
Einkommen, sondern die tiefen.
Eine grosse Veränderung,
die die Individualbesteuerung
mit sich bringen würde,
ist, dass alle eine eigene
Steuererklärung ausfüllen müssten.
Für alle würden
die gleichen Regeln gelten.
So könnte das doch viel einfacher
werden aus bürokratischer Hinsicht.
Nein, im Gegenteil.
Für die, die Steuererklärungen
ausfüllen, ist es komplizierter.
Und die Kantone
wollen das gar nicht.
14 Kantone,
also mehr als die Hälfte,
haben bereits
auf das Splitting gewechselt.
Damit fahren sie sehr gut.
In der Vernehmlassung zeigte sich:
Die Kantone wollen das nicht,
weil das ein riesiges
Bürokratiemonster wird.
Denn die Veranlagung müssen
die Kantone machen, nicht der Bund.
Der Kanton macht für die direkte
Bundessteuer die Veranlagungen.
Es wird also viel komplizierter.
Aber was mich mehr stört:
Es besteht einmal mehr ein Bild von
Frauen: Alle Frauen müssen arbeiten,
alle Kinder sollen in die Krippe.
Das darf der Staat
doch nicht stur bevorzugen.
Wir müssen doch den Familien
die Wahlfreiheit lassen.
Genau wie Herr Pfister sagte.
Er ist damit nicht alleine.
Es gibt 170'000 Ein-Verdiener-
Haushalte in der Schweiz.
Die machen miteinander ab,
dass sie das wollen.
Wir als Staat
dürfen uns dort nicht einmischen.
Und v.a. dürfen wir sie
nicht bestrafen.
Denn sie werden mit der
Individualbesteuerung gestraft.
Wenn Herr Pfister 100 % arbeitet,
kommt er in eine sehr hohe Progres-
sion, wenn seine Frau 0 % arbeitet.
Wenn beide aber nur 50 % arbeiten,
gehen sie elegant
unter dem Radar durch.
Ich wehre mich dagegen,
dass die geplante Steuerrevision
auf dem Buckel der Frau und v.a. der
Kinder und Familien gemacht wird.
Wir müssen andere Modelle finden.
Ich tönte bereits an:
Es besteht das Problem,
dass es sich in der Schweiz
nicht mehr lohnt, zu arbeiten.
Ein bisschen Teilzeit zu arbeiten,
lohnt sich.
So motivieren wir die Leute
nicht dazu, die Männer auch nicht.
Sie rechnen aus: "Ich arbeite 60 %,
verdiene 60'000 Fr."
Aber ein Schreiner
muss für 60'000 Fr. 100 % arbeiten.
Der kann sich seine Work-Life-
Balance nicht ermöglichen.
Da müssen wir doch hinschauen
und sehen, dass es ungerecht ist,
wenn einer 100 % arbeitet
und Steuern abliefert,
mit der Progression
nur bestraft wird.
Dort müssen wir ansetzen, und nicht
Frauen und Familien bestrafen.
Bestrafung für Leute,
die wenig verdienen?
Nein, das ist überhaupt nicht so.
Wenn Sie jetzt wollen, dass die
Leute nicht Teilzeit arbeiten ...
Es ist Tatsache, dass sehr viele
Frauen kleine Teilzeitpensen haben.
Sie wären froh, wenn sie aufstocken
könnten, um mit dem Partner
auch die Kinderbetreuung
egalitär zu verteilen.
So könnten die Partner
allenfalls reduzieren.
Es geht nicht darum,
auf der faulen Haut zu liegen,
sondern dass man
die Familienarbeit teilen kann.
Sie sprachen zuvor davon, dass
die Paare das gemeinsam abmachen.
Aber heute ist es nicht so, dass man
das gut miteinander abmachen kann,
weil es finanziell
oft nicht aufgeht.
Darum ist die Individualbesteuerung
ein Mittel dafür,
dass Ehepaare oder Paare bessere
Aufgabenteilung abmachen können.
Es braucht natürlich noch andere
Schritte, damit die Gleichstellung
und die Aufteilung von Kinder-
betreuung verbessert werden können.
Wir müssen auch
die Frauenlöhne erhöhen.
Ein wichtiger Aspekt ist, dass
Frauen ein besseres Einkommen haben.
Schlussendlich bilden wir
für viel Geld viele Leute aus.
Wir haben ein gutes Bildungssystem.
Wir müssen doch alles daran setzen,
dass sie berufstätig bleiben.
Denn wenn man einmal aussteigt
und später wieder einsteigt,
hat man massiv tiefere Löhne.
Das darf nicht sein.
Wir müssen dafür sorgen,
dass Männer und Frauen
im Erwerbsprozess bleiben können,
damit sie ihre Fähigkeiten
nicht verlieren,
sich im beruflichen Bereich
weiterentwickeln.
Und dafür ist die Individual-
besteuerung ein wirksames Mittel.
(Bischof) Die Frage war eigentlich
zur Bürokratie, oder?
Zwei Sätze dazu: Es gibt neu
wegen der Individualbesteuerung
1,8 Mio. mehr Steuererklärungen
in diesem Land.
Wir haben jetzt schon keine Lust,
die Steuererklärung auszufüllen.
Für die oberen 10 %,
die davon profitieren,
ist es nicht so schlimm,
die haben einen Treuhänder.
(Gysi) Das ist automatisiert.
(Bischof) Jedes Paar
muss das nun zweifach machen
und alles auseinandernehmen.
Herr Bischof,
Sie spielen mir ein Stichwort zu.
Die FDP ist nämlich eine Partei,
die so wenig Bürokratie wie möglich
will.
Darüber will ich mit Christa
Markwalder sprechen - im 1:1.
Frau Markwalder,
kennen Sie den hier?
Selbstverständlich, die
Steuererklärung muss Platz haben
auf einem Bierdeckel: möglichst
einfach und unkompliziert.
Die FDP hat diesen Bierdeckel
2007 verteilt,
vor einer Sondersession zu Steuern.
Die Botschaft war:
Die Steuererklärung
muss auf einem Steuerdeckel
oder Bierdeckel Platz haben.
Also: möglichst wenig Bürokratie
für alle.
Aber im gesamten Steuersystem
machen Sie das Gegenteil.
Herr Bischof erwähnte es bereits.
Wenn alle individuell
Steuererklärungen ausfüllen müssen,
hätten wir 1,8 Mio.
mehr Steuererklärungen im Land.
Doch ein Bürokratiemonster.
Als Erstes:
Das war die sog. Easy Swiss Tax,
die eine Flatrate vorsah.
Mich würde interessieren, wer hier
drin alles für eine Flatrate wäre.
Das war damals eine Idee, die wir
in die politische Debatte brachten.
Die hätte sicher
zu weniger Bürokratie geführt,
als wir heute haben -
mit allen Abzügen usw.
Und mit der neuen Idee
schaffen Sie mehr Bürokratie.
Nein, im Gegenteil.
Ich verstehe die Logik nicht:
Bis man verheiratet ist, füllt jeder
seine Steuererklärung selber aus.
Wenn man verheiratet ist,
füllt man sie gemeinsam aus.
Aber es gibt eine Kolonne
für den Mann und eine für die Frau.
Jetzt muss mir jemand logisch
erklären, wie kompliziert es ist,
wenn man statt auf dem gleichen
Bogen, Kolonne Mann, Kolonne Frau,
auf zwei verschiedenen Steuerbögen
die Einkommen und Vermögen ausfüllt.
Der Bundesrat sagt,
1,8 Mio. mehr Steuererklärungen.
Die müssen verarbeitet werden.
Ja, aber ich habe meine
Steuererklärung im Kanton Bern
kürzlich eingereicht und ich muss
sagen: Das ist alles digitalisiert.
Die Steuerverwaltung will ja
künstliche Intelligenz anwenden,
um zu schauen,
ob irgendwas vergessen wurde.
Da gibt es vielleicht
ein rotes Licht, das anzeigt,
dass man im Vergleich zum Vorjahr
eine Stelle offen hat.
Das ist heute alles digitalisiert.
Es ist nicht so, dass es
einen Steuerkommissär gibt,
der sich über Papierberge beugt
und jeden Beleg einzeln anschaut.
Wir lassen
die Bürokratie-Diskussion
und gehen zu den
Teilzeitangestellten.
Die Initiative wird auch
Teilzeitarbeit fördern.
Ist es tatsächlich attraktiv
für die Wirtschaft,
wenn es noch mehr
Teilzeit arbeitende Menschen gibt?
Wir haben heute eine hohe Frauen-
erwerbsquote, auch bei Müttern.
Bis zu 80 % sind erwerbstätig.
Aber im Vergleich zu anderen Ländern
haben wir
eine sehr hohe Teilzeitquote -
und dort einen sehr hohen Anteil
von Frauen oder Zweitverdienenden
mit sehr tiefen Pensen.
Bei Umfragen gibt es immer wieder
die gleichen Resultate:
Wenn es sich für Frauen
lohnen würde, mehr zu arbeiten,
würden sie gerne mehr arbeiten.
Nicht nur 20 %,
sondern vielleicht 40-60 %.
Aber wegen dieser bereits
angesprochenen Effekte -
die höhere Besteuerung,
Kinderfremdbetreuungskosten -
lohnt sich das oft nicht.
Daher bleiben sie
in tieferen Pensen.
Die tieferen Pensen sind
für die Wirtschaft weniger attraktiv
als die höheren, weil man dort
besser Karriere machen kann.
Gerade als Frau:
Wenn man ein tiefes Pensum hat,
bleiben einem Aufstiegsmöglichkeiten
oft verwehrt.
Das sehen wir in der Schweiz darin,
dass wir einen geringen Anteil von
Frauen in Führungspositionen haben.
Sie sprechen v.a. über die Frauen,
die mehr arbeiten wollen.
In der Schweiz gibt es aber auch
Frauen, die nicht arbeiten wollen,
und Ehepaare,
die nicht gleich viel verdienen.
Sie sind laut Bundesrat im Nachteil.
Das sagt der Bundesrat dazu:
Wie erklären Sie das
diesen Menschen?
Heutzutage ist es eben so, dass Ein-
verdienerehepaare bevorteilt sind
gegenüber Paaren, bei denen
beide etwa gleiche Einkommen haben.
Eigentlich
ging der Staat immer davon aus,
das den Leuten selbst überlassen,
wie sie ihre Einkommensverteilung
machen möchten.
Aber im Endeffekt
führt unser Steuersystem dazu,
dass wir
einen Verheiratetentarif haben.
Z.B. Ehepaare mit Einverdiener
werden anders besteuert,
als wenn ein Konkubinatspaar
Einverdiener ist
und nur jemand von ihnen
Einkommen generiert.
Das führt dazu, dass wir
eine steuerliche Bevorteilung
des traditionellen Familienmodells
haben.
Das möchten wir nicht mehr,
weil es nicht zeitgemäss ist.
Es fördert nicht wirklich
die Wahlfreiheit.
Ich habe gehört, dass die Leute
die Möglichkeit haben sollten,
das Familienmodell zu wählen.
Da bin ich absolut einverstanden,
zu 100 %.
Aber heutzutage pushen wir
die Leute nach wie vor
in das traditionelle Familienmodell,
anstatt ihnen tatsächlich
diese Wahlfreiheit zu ermöglichen.
Vielen Dank, Christa Markwalder.
Hier machen wir einen Punkt
und werden später auch noch mit
Pirmin Bischof im 1:1 diskutieren.
Das muss sein
in einer ausgewogenen Sendung.
Jetzt sprechen wir aber über Frauen.
Denn die Frauen arbeiten tendenziell
zwar mehr verglichen zu früher,
auch nach einer Babypause,
aber wenn es um den Beruf geht,
gibt es doch noch massive Unter-
schiede zwischen Mann und Frau.
Die Geburt des ersten Kindes:
Oft stellt dies
das Familienleben auf den Kopf.
Während der Vater
in der Regel weiter berufstätig ist,
trifft dies
auf die Mutter nicht immer zu.
Um sich ganz
den familiären Aufgaben zu widmen,
kehrt eine von neun Frauen
nach dem Mutterschaftsurlaub
vorerst nicht mehr
an den Arbeitsplatz zurück.
Die grosse Mehrheit
der frischgebackenen Mütter
ist zwar weiter berufstätig -
jedoch meistens nur Teilzeit.
So arbeiten
vor der Geburt des ersten Kindes
40 % der erwerbstätigen Frauen
Teilzeit.
Nach der Geburt sind es
doppelt so viele, also rund 80 %.
Zum Vergleich:
die Teilzeitarbeit bei den Männern.
Hier steigt der Wert von rund
10 % vor der Geburt auf rund 14 %.
Frauen verrichten mehr
unbezahlte Arbeit, wie etwa Putzen
oder Kinderbetreuung.
Im Durchschnitt wenden sie
rund 29 Std. pro Woche dafür auf,
Männer rund 19 Std.
Diese Zahlen sprechen eine deutliche
Sprache, Frau Rüegger.
Die Unterschiede
sind immer noch massiv.
Genau. Darum sage ich ja, dass
man die Wahlfreiheit lassen muss.
Der Mann, der gerne zu Hause zu den
Kindern schauen möchte, kann das.
Und wenn die Frau das gerne möchte,
kann sie das auch.
Es ist eine wertvolle Arbeit,
die man dort macht.
Ich war schon etwas schockiert
zuvor, als ich hörte ...
Ich weiss nicht,
ob Sie sich vorstellen können,
dass es Mütter gibt, die
diese Familienarbeit gerne machen
und diese Verantwortung
gerne übernehmen:
Kinder erziehen,
mit ihnen Hausaufgaben erledigen.
Ich habe das gern gemacht
und habe vier Kinder.
Ich habe immer gesagt:
"Alles zu seiner Zeit."
Ich habe das extrem geschätzt,
dass ich diese Möglichkeit hatte.
So habe ich das
in der Familie intern abgemacht.
Wenn der Mann gerne zu Hause
bleiben möchte, ist das doch gut,
aber wir dürfen nicht
nur noch das Modell führen,
möglichst Krippenkinder zu machen,
die Frauen möglichst
an den Arbeitsplatz.
Krippenkinder
werden steuerlich entlastet
und Frauen,
die auf ihre Kinder aufpassen -
diese wertvolle Arbeit machen -
werden auf der Strecke bleiben.
Sie dürfen
keine steuerlichen Abzüge machen.
Das haben Sie so erzwungen
mit dem Referendum.
Frau Markwalder
hat jetzt hineingebracht,
dass jetzt nur Krippenkinder
steuerliche Abzüge machen dürfen.
Familien, die solch einen tollen Job
zu Hause leisten,
die auch die Kinder zu ausgeglich-
enen und guten Leuten erziehen ...
Und sie machen eine gute Arbeit.
Mind. diese 9'000 Fr. im Jahr hätte
man diesen Müttern gönnen können,
um das steuerlich abzuziehen.
Das wäre eine kleine Wertschätzung
gewesen für die Arbeit.
Das war
die Familieninitiative der SVP.
Das war nicht
meine parlamentarische Initiative,
was Sie jetzt gerade
angesprochen haben.
Es war
die Familieninitiative der SVP,
die an der Urne
ganz klar scheiterte.
Es ist dem Steuersystem fremd,
Abzüge zu machen für Einkommen,
das gar nicht generiert wurde.
(Rüegger) Da muss ich schnell
etwas sagen.
J,a und Frau Markwalder
hat sich ein Filetstückchen
aus diesem abgelehnten Referendum
herausgenommen
und es über die Hintertüre
ins Parlament gebracht.
Das war kaum ein Jahr später.
Das ist nicht die feine Art.
Da hat man diese Mütter, die
zu Hause zu den Kindern schauen ...
Die gehen übrigens auch arbeiten.
Es heisst immer,
dass die nicht arbeiten gingen,
aber sie organisieren eigen-
verantwortlich die Kindsbetreuung.
Vielleicht schaut eine Grossmutter,
eine Nachbarin, der Mann
und sie geht vielleicht
abends und am Wochenende arbeiten.
Die dürfen
keine steuerlichen Abzüge machen.
Nur diejenigen,
die Krippenkinder haben.
Das ist die grösste Ungerechtigkeit
in den Familienmodellen,
die Sie steuerlich geschafft haben.
Da darf der Staat nicht hineinreden,
dagegen wehre ich mich.
Wir müssen kurz
zwei Dinge auseinanderhalten.
Ich habe zuvor Ihre SVP-
Familieninitiative angesprochen,
die an der Urne gescheitert ist.
Seinerzeit wollte man Fremdbetreu-
ungsabzüge von 10'100 Fr. pro Jahr
auch für nicht erwerbstätige Mütter
einführen.
Die wurde
an der Urne klar abgelehnt.
Das sind wir beide Demokratinnen
genug, dass das so akzeptiert wird.
Das andere ist
das Referendum der SP damals
gegen die Fremdbetreuungsabzüge,
die im Parlament aufgestockt wurden.
Die SP sagte danach, weil die CVP -
oder Die Mitte noch hinzufügte,
den allgemeinen Kinderabzug von
6'500 auf 10'000 Fr. aufzustocken
und damit quasi
den Anreiz der Erwerbstätigkeit
gerade wieder zunichte machte.
Das hätte aber sehr viele
Steuerausfälle generiert,
weswegen die SP das Referendum
ergriff und an der Urne auch gewann.
Machen wir hier einen Punkt.
Ich muss nur noch rasch sagen,
was ich gemacht habe,
ich habe nicht das Filetstückchen,
sondern die Bundesratsvorlage
hervorgenommen,
diese als parlamentarische
Initiative noch einmal eingereicht.
Sie fand
eine breite Mehrheit im Parlament
und wurde
von beiden Kammern akzeptiert.
Sie wird
auf 1. Januar in Kraft treten.
Das ist die "ursprüngliche"
Bundesratsvorlage.
Hier machen wir
definitiv einen Punkt.
Ich möchte
gerne zu Marianne Bodenmann gehen.
Sie sind Ärztin aus Wetzikon.
Sie sagen ganz klar zu den Frauen,
dass sie mehr arbeiten sollen können
und die Männer mehr Teilzeit
arbeiten sollen können.
Um die Frauen wieder zurück
in den Berufsalltag zu bringen,
sind Sie auch in einer Organisation
engagiert,
die Ärztinnen wieder zurückbringt.
Warum ist Ihnen das so wichtig?
Ich finde, dass Frauen die gleichen
Rechte und Pflichten haben.
Wenn wir eine gute Ausbildung haben,
müssen wir diese auch umsetzen.
Eine Ehe, wie Frau Gysi gesagt
hatte, ist keine Lebensversicherung,
dass man lebenslänglich
finanziell genügend abgedeckt ist.
Wir hatten jetzt auch die grosse
Diskussion wegen AHV und BVG,
dass Frauen eine tiefe Rente haben.
Solange Frauen
in Minipensen arbeiten,
können sie
keine Pensionskassen eröffnen.
Ich habe einfach gearbeitet,
weil ich gerne arbeite.
Ich habe jetzt auch geschaut,
dass Kolleginnen,
die eine längere Pause hatten,
die Möglichkeit hatten,
durch ein Steigbügelprojekt
wieder einzusteigen.
Es war eine sehr schwierige Sache.
Ich finde einfach, dass wir
diese Eigenverantwortung haben,
für uns selbst
genügend Geld zu verdienen.
Wir haben die Eigenverantwortung,
gut zu den Kindern zu schauen.
Die Männer haben
die gleichen Sachen.
Mein Mann arbeitete auch
eine gewisse Zeit lang reduziert.
Meine Tochter
macht dasselbe mit ihrem Partner.
Letztlich arbeiten zum Wohle
der gesamten Gesellschaft.
(Rüegger) Genau, Sie haben
mit Ihrem Mann gewählt.
Einmal schaute er mehr, einmal Sie.
Genau das will ich.
Wir sind uns, glaube ich,
alle einig.
Wir haben ein Problem
mit dieser Heiratsstrafe.
Da müssen wir etwas tun.
Aber wir haben jetzt gesehen,
dass eine Individualbesteuerung
letztendlich
noch viel grössere Probleme bringt.
Darum wäre das Splittingmodell per-
fekt, da kommt es nicht darauf an.
Der Staat pfuscht nicht hinein,
welches Modell eine Familie hat
und ob man dort bevorzugt.
Splitting kann sie
selbst individuell gestalten,
wenn man mehr
oder weniger arbeiten möchte.
Da kann auch die Mutter
für die ersten zwei, drei Jahre
zu Hause sein, wenn sie das möchte.
Danach kann sie einsteigen
mit 10, 20 %.
Aber es kann nicht sein,
dass die drei Jahre,
in denen die Mutter das nicht macht,
einfach dann bestraft werden.
Das wird es mit der
Individualbesteuerung, definitiv.
Ich denke wirklich,
dass mir die Individualbesteuerung
viel sympathischer ist.
Ich kann sie gut nachvollziehen.
Das Splittingmodell
ist in jedem Kanton verschieden.
Wenn eine Frau drei Jahre aussteigt,
dann noch ein zweites Kind kommt,
dann ist sie fünf
oder sechs Jahre weg.
Dann gibt es das Problem, dass sie
nicht mehr einsteigen können.
Dann müssen Sie wieder
irgendeine Stelle annehmen,
tiefprozentig, wo der Lohn
auch eindeutig tiefer ist.
Und der Rattenschwanz ist da.
Und beide, dass lese ich da auch
heraus, wenn beide zu Hause sind,
hat der Vater auch die Möglichkeit,
eine stärkere Beziehung
zu seinen Kindern aufzubauen.
Das würde ja, was Ihnen,
Herr Bischof wichtig ist,
die Familie stärken.
Ja, aber nicht
mit der Individualbesteuerung.
Ich muss Frau Markwalder
korrigieren.
Sie sagte zuvor,
das heutige Steuerrecht
würde das klassische Familienmodell
bevorteilen.
(Markwalder) Absolut!
(Bischof) Im Gegenteil!
Heute ist ein Ehepaar,
das 100'000 Fr. verdient -
zwei verdienen 50'000:
Sie bezahlen ganz genau
gleich viel Steuern wie ein Ehepaar,
bei dem einer 100'000 verdient
und der andere nicht.
Ganz genau gleich viel.
Das brechen Sie jetzt auf und führen
eine neue Diskriminierung ein,
dass Doppelverdiener/-innen begüns-
tigt werden. Ich will nicht ...
Ich finde es richtig,
dass Frauen arbeiten gehen können.
Schauen wir uns das im Detail an.
Das traditionelle Familienmodell
hat einen Nachteil,
wenn es um die reine
Individualbesteuerung geht
und sie eingeführt werden würde.
Machen wir
eine konkrete Rechnung dazu.
Wenn in einer Ehe
beide Personen je 50'000 Fr.
steuerbares Einkommen haben,
zusammen also 100'000 Fr., dann
zahlen sie 890 Fr. Bundessteuer.
Hat in einer Ehe
die eine Person 90'000 Fr.
und die andere nur 10'000 Fr.
steuerbares Einkommen,
zusammen also auch 100'000 Fr.,
zahlen sie deutlich mehr:
Nämlich 2'214 Fr. Bundessteuer.
D.h. also, wenn der Mann
viel mehr arbeitet als die Frau,
Frau Markwalder, dann bezahlt dieses
Paar unter dem Strich mehr Steuern.
Ja, das ist so.
Wir haben heute die Situation,
dass wir mit unserem
progressiven Steuersystem ...
Bei der direkten Bundessteuer
haben wir die Situation,
dass nur, wenn die Einkommen
egalitär verteilt sind,
Kombinatspaare
und verheiratete Paare
die gleiche Steuerbelastung haben.
Sonst haben wir die Situation, dass
mit den Familientarifen der Kantone,
mit dem Splitting -
Vollsplitting produziert
den grössten Steuerausfall
im Vergleich
zur Individualversteuerung.
Das ist x-fach höher
und bringt überhaupt keine Anreize,
um zusätzliche Steuereinkommen
von zusätzlichen
erwerbstätigen Frauen zu generieren.
Das wird überhaupt
nicht berücksichtigt.
Daher kann ich
nicht nachvollziehen,
dass Sie beide so für die
Abschaffung der Heiratsstrafe sind,
aber gleichzeitig möchten Sie
nur das traditionelle Familienmodell
steuerlich begünstigen.
Christa Markwalder,
jetzt haben wir es gesehen.
Wir möchten das nicht begünstigen.
Wir möchten, im Gegenteil,
beide Modelle gleich behandeln.
Was Sie möchten, ist neu
Tiefverdienerpaare und -familien
massiv zu diskriminieren.
Ist es aber nicht auch so,
Frau Rüegger,
dass Sie eher an diesem tradi-
tionellen Familienmodell festhalten?
Der Staat hat doch nicht das Recht,
in die Familienmodelle einzugreifen
und zu sagen:
"Ich bevorzuge das Modell
mit der Individualbesteuerung."
Beide arbeiten 50 %, haben aber
das gleiche Haushaltseinkommen.
Die anderen sollen
dreimal mehr Steuern bezahlen.
Das ist doch nicht euer Ernst?
(Markwalder)
Mit welchem Recht sagt ihr ...
(Rüegger)
Das ist doch nicht Ihr Ernst,
dass sie dreimal mehr
Steuern bezahlen sollen,
wenn eine Mutter zu Hause
bei den Kindern bleibt
und der Vater 100 % arbeiten geht.
Das ist aber nicht dein Ernst?
Mit welchem Recht,
sagst du, liebe Monika,
dass die Besteuerung nicht
zivilstandsneutral sein sollte.
Wir dürfen doch
Zivilstandsneutralität fordern.
Das gibt letztlich auch den Paaren,
die heute aus steuerlichen Gründen
nicht heiraten, die Möglichkeit,
gerade wenn Kinder da sind,
zu heiraten.
Ich verstehe nicht,
warum man Zivilstandsneutralität
nicht auch im Steuerrecht
realisieren können soll.
Die Gesellschaft verändert sich
und auch die Idee von Familien.
Die geht komplett auseinander,
wie wir hier merken.
Es gibt auch ganz neue Ideen.
Es gibt z.B. heute
viel weniger Ehepaare,
bei denen nur jemand arbeitet,
als früher.
Da habe ich eine Grafik mitgebracht.
Einverdienerehepaare - 1988 waren
das von allen, die arbeiteten, 45 %.
Im 2018, das sind die neuesten
Zahlen, waren es noch 30 %.
Muss man denn ein Steuersystem
nicht auch einfach einmal
den Realitäten anpassen?
Doch, es wird schon angepasst,
wenn es nötig ist.
Das heutige Steuersystem
mit dem Splittingmodell,
der Familienbesteuerung, lässt
die Freiheit bei diesen Ehepaaren,
welches Modell sie wählen möchten.
Bei beiden Modellen
wird man genau gleich besteuert.
Das ist Gerechtigkeit.
Ich möchte überhaupt nicht, dass ...
Verstehen Sie mich richtig ...
Überhaupt nicht,
dass Frauen zu Hause bleiben sollten
und die Männer arbeiten gehen.
Ich bin gerade im Licht
des Fachkräftemangels der Meinung,
dass wir in der Schweiz
eigentlich zu wenig machen,
damit Frauen arbeiten gehen können.
Ich bin Präsident
des Verbandes freier Berufe.
Ärztinnen,
Anwältinnen, Architektinnen ...
Wir haben die Frauen,
die mehr arbeiten möchten,
in einer wissenschaftlichen Studie
gefragt,
warum sie denn nicht mehr arbeiten.
Diese Studie wurde
im letzten November durchgeführt
und kann im Internet abgerufen
werden. Die Antwort ist verblüffend.
7 % sagten tatsächlich
aus finanziellen Gründen.
Steuerliche Gründe z.B.
Und 83 % sagten, aus familiären
und Partnerschaftsgründen.
Weil sie z.B., wie Frau Rüegger
zuvor sagte, gerne Kinder betreuen,
bleiben sie zu Hause.
Nicht wegen einer Steuerersparnis
oder zu vieler Steuern.
Ich sage nicht,
dass es kein Grund sei,
aber es ist
nicht der dominante Grund,
dass Frauen weniger arbeiten gehen,
was ich übrigens bedaure.
Aber
das traditionelle Familienmodell
ist vielen Leuten immer noch
wichtig. Ihnen auch, Roger Pfister.
Wieso eigentlich genau?
Wieso sagen Sie, dass es das ist,
was man leben sollte?
Es ist ein bisschen
gezwungenermassen,
dass wir das so machen müssen
wegen der Kinder.
Ich sage nicht,
dass man das leben muss.
Ich fühle mich eher so,
dass ich sehe,
dass zukünftig beide arbeiten
müssen, auch die Frau.
In der Schule ist es so,
dass man irgendwann gezwungen wird,
dass die Kinder am Nachmittag
gar nicht mehr nach Hause können.
Sie werden dazu gezwungen,
in der Schule zu bleiben
und dort zu essen.
Das traditionelle Familiensystem
wird früher oder später aussterben.
Sie sagen, man wird gezwungen.
Mit der Individualbesteuerung
werde ich eigentlich gezwungen.
Ich habe einen 100-%-Job
plus noch einen 40-%-Job.
Sie werden nicht separat besteuert.
Ich werde gezwungen. Mehr als 100 %
lohnt sich für mich nicht.
Meine Frau muss dann irgendwie ...
Wir müssen das dann umstellen.
Wir müssen uns anpassen.
Es ist doch Tatsache, wenn Sie heute
ein Erwerbspensum von 140 % haben,
dass Sie
eine viel höhere Progression haben,
als wenn Sie 100 % und Ihre Frau
noch 40 % erwerbstätig wäre.
Wenn Sie das aufteilen würden,
würden Sie selbst mit der
Individualbesteuerung besser fahren.
Sie haben
eine sehr spezielle Situation,
dass Sie als Einzelperson ein
derart hohes Pensum stemmen müssen.
Das ist wirklich aussergewöhnlich,
denke ich.
Es gibt auch viele andere Familien.
30 % ist noch eine hohe Zahl.
Das ist nicht nur aus jenen Gründen,
die ich jetzt habe.
Wir sprechen
immer nur von den Ehepaaren.
Wir haben so viele Familien,
denen zwei Eltern -
zwei Männer oder zwei Frauen -
zusammenleben, Kinder gross ziehen,
die nicht verheiratet sind.
Familie ist heute sehr viel mehr
als verheiratete Paare,
die Kinder grossziehen.
Wir haben sehr grosse
steuerliche Unterschiede.
Zuvor wurde die Situation
der Kantone angesprochen.
Christa Markwalder hat gesagt,
dass die Vollsplittung,
die gewisse Kantone haben, dass
man dadurch die Progression senkt.
Finanziell
kostet das wahnsinnig viel.
Die Initiative der CVP
ist wahnsinnig teuer.
Sie möchten am Schluss sogar noch,
dass man sagen kann:
"Ich möchte nach diesem
oder jenem Tarif Steuern bezahlen."
Das kann es auch nicht sein.
Die Partei heisst
in der Zwischenzeit Die Mitte.
Die Individualbesteuerung
kostet 1,5 Mrd. Fr.,
wenn Sie das einführen möchten.
Das sind die Steuerausfälle
bei der Individualbesteuerung.
Das sind die Zahlen des Bundesrats
und des Ecoplans.
(Gysi) Dann müssen Sie die publi-
zierten Berichte auch anschauen.
Es ist ein angepasstes Modell
mit rund 700 Mio. Steuerausfällen.
Ich sage auch, dass man dort
Anpassungen bei der Progression
machen muss, damit die Ausfälle
nicht zu gross sind.
Ihr Modell kostet auch sehr viel,
das muss man auch sehen.
Wir müssen sehen,
wie viele Ehen geschieden werden,
wie viele Frauen anschliessend
in der Sozialhilfe sind,
weil sie nicht erwerbstätig waren.
Das sind leider auch die Realitäten.
Ich plädiere dafür, dass, wenn die
Frauen im Erwerbsprozess bleiben,
sage ich damit doch nicht, dass
die Mütter keine gute Arbeit leisten
Alle Frauen und Männer, die
berufstätig sind und Familie haben,
erziehen ihre Kinder auch.
Sie erledigen auch Hausaufgaben
mit ihren Kindern.
Es ist nicht so, dass sie ihre
Familienarbeit nicht leisten würden.
Sie haben eigentlich
eine sehr hohe Belastung.
Wir können
doch nicht Ehepaare besser stellen
als nicht verheiratete Paare
mit Kindern.
Das müsste man
schon noch einmal anschauen.
Warum sollte man das tun?
Wir sind uns ja völlig einig.
Wir müssen etwas tun.
Die Heiratsstrafe ist vorhanden
und es ist ungerecht,
wie es jetzt läuft.
Aber mit diesen Beispielen
haben wir auch gesehen,
dass die Individualbesteuerung
halt noch viel mehr Probleme bringt.
Sprich, dass eröffnet
wieder neue Problemfelder.
D. h., wir müssen
eine andere Lösung finden.
Ich denke, das Splitting
müsste man wirklich anschauen.
Ich vertraue den Kantonen
und ihrer Vernehmlassung,
sie verstehen auch etwas davon.
Sie machen das tagtäglich
mit diesen Steuern und sagen,
sie hätten einen riesigen
Bürokratieaufwand, wenn das käme.
V.a. müssten sie
dann wieder alles umstellen,
weil sie im Splittingmodell sind.
Sie fragen sich auch, wer von diesen
beiden dann Abzüge machen soll.
Wo sind die Krippentarife?
Wer darf die machen?
Gemeinsame Liegenschaften -
wer macht diese Abzüge?
(Gysi) Diese Fragen
muss man heute auch schon klären,
wenn ein Paar nicht verheiratet ist.
(Rüegger) Hilfe, hören Sie auf,
es ist so kompliziert.
Die Kantone,
das sind auch unsere Steuern.
Wir im Kanton Obwalden
bezahlen unsere Steuerverwaltung,
die wieder ein paar Stellen
schaffen muss, um das einzuführen.
Da müssen wir auch hinhören,
was die sagen.
Barbara Gysi, das ist nicht so.
Heute haben wir
dieses Problem nicht.
Heute ist das völlig problemlos,
weil die Familie
zusammen besteuert wird.
Dann ist klar,
dass aus diesem gemeinsamen
Einkommen Abzüge gemacht werden.
Es spielt auch keine Rolle,
ob das Haus ihr oder ihm gehört
oder woher welche Einkommen kommen.
Die Familie besteuert das gemeinsam.
Alle ganz genau gleich.
Alle Ehepaare gleich.
Und neu
machen Sie ein Bürokratiemonster.
(Gysi) Aber es ist
nicht jede Familie ein Ehepaar.
Ohne Treuhänder
kommen sie gar nicht aus.
Sie müssen jetzt
zwei Steuererklärungen ausfüllen
und genau zuteilen,
welches Einkommen und
welcher Vermögensteil woher kommt,
völlig unnötigerweise.
Es wäre doch auch eine Förderung,
damit Frauen arbeiten können.
Wenn mehr Frauen arbeiten gehen,
müssen die Familien u.U.
auch weniger Steuern zahlen.
Absolut,
ich habe gar nichts dagegen.
Ich finde es richtig,
dass man von Staates wegen
die Möglichkeit, dass Frauen
arbeiten können, nicht behindert.
Und das macht man eigentlich
mit dem Splitting-Modell gut.
Praktisch alle Kantone
haben ein Splittingmodell.
Kanton Waadt hat noch
eine leichte Abweichung.
Dort gibt es für Zweitverdienerinnen
einen Abzug.
D.h., im Gegensatz
zum Alleinverdiener ...
(Gysi) Nur schon diese Sprache
ist frauenfeindlich.
(Bischof) Zweitverdienerinnen
können hier einen Abzug machen.
Es ist nicht so, dass
mit der Individualbesteuerung
doch mehr Frauen arbeiten würden?
Wir haben Beispiele aus Europa.
Ich zeige eins aus Österreich,
das 1973
die Individualbesteuerung einführte.
Ab dann gingen laut Bericht
des Bundeskanzleramts
markant mehr Frauen arbeiten.
2001, in der letzten Angabe,
waren es 65 %.
Das hängt u.a. mit der
Individualbesteuerung zusammen.
Die Zunahme der Erwerbstätigkeit
hängt sicher auch mit der besseren
Ausbildung der Frauen zusammen.
Das ist erfreulicherweise
auch in der Schweiz passiert.
Aber das Bundeskanzleramt sagt auch,
es hänge mit der
Individualbesteuerung zusammen.
Die Ecoplanstudie, die auch der
Bundesrat in seinen Unterlagen hat,
in denen man in der Kommission
nachschauen konnte, weist aus:
40'000-45'000 zusätzliche Vollzeit-
pensen würden ausgeführt werden.
Wir haben einen Fachkräftemangel -
auch in spezifischen Frauenberufen.
Nicht nur, z.B. auch
im handwerklichen Bereich.
Die Pflege kenne ich z.B. sehr gut.
Dort arbeiten viele Frauen
mit kleinen Pensen.
Es gibt auch andere Aspekte,
die es schwierig machen.
Die Vereinbarkeit
muss sich verbessern.
Aber wir haben ein riesiges
Potenzial von Frauen,
die eigentlich bereit wären,
ihr Arbeitspensum zu erhöhen.
Zu Hause arbeitet man auch
mit den Kindern.
Das ist mir sehr wohl klar.
40'000 Personen, 40'000 Fachkräfte.
Die SVP sagt in der Regel,
wir müssen unser Potenzial
im Inland stärken.
Aber das Potenzial,
dass wir im Inland haben,
sind v.a. Frauen, Mütter,
die mit Kindern zu Hause sind.
Das schöpfen wir nicht aus.
Das ist ein grosser Widerspruch.
Wir bilden die Frauen aus und dann
bleiben sie nicht berufstätig.
Schlussendlich gibt es
immer wieder diese Situation:
Frauen, die im Alter
Ergänzungsleistungen brauchen,
weil sie keine Pensionskasse
aufbauen konnten,
allenfalls geschieden sind
und auch noch vom Gericht gezwungen
werden, berufstätig zu werden.
Wir haben eine Gerichtspraxis,
die Frauen massiv diskriminiert,
die dieses sog. Ein-Ernährer-Leben
führten.
Wenn es zu einer Trennung kommt,
sind sie u.U. in wahnsinnig
schwierigen Situationen.
Das müssen wir doch auch sehen.
(Rüegger)
Ich will einfach wiederholen:
Wir haben 87 % Erwerbsquote
in der Schweiz.
Kein Land in Europa
hat eine so hohe Erwerbsquote.
Wir haben viele Teilzeitarbeitende.
Und ja, die arbeiten vielleicht
in verschiedenen Teilzeitjobs,
weil es ihnen so passt.
Ich wehre mich einfach dagegen, dass
man sagt, Frauen arbeiten nicht,
die sollen jetzt arbeiten.
(Gysi) Machen wir ja nicht.
- (Markwalder) Nein.
Man solle Steuern reinholen auf
dem Buckel der Frauen und Familien.
Das darf doch nicht sein.
Und jetzt sprechen wir
das 100-%-Pensum an:
Es ist doch das grösste Problem
in der Schweiz,
dass es sich gar nicht mehr lohnt,
100 % zu arbeiten.
Denn mit 100 % kommt man
in eine andere Progression.
Heute rechnet man sich aus,
dass man es sich leisten kann,
60 % zu arbeiten,
man geht lieber joggen
oder was weiss ich.
Das ist doch die Ungerechtigkeit,
dass sich viele Leute
das gar nicht leisten können:
der Mittelstand
und die unteren Einkommen.
Sie müssen 100 % arbeiten.
Sie verdienen gleich viel
wie jemand, der 60 % arbeitet,
und bezahlen gleich viel Steuer.
Das ist ungerecht.
Es würde unserem Fachkräftemangel
extrem entgegenwirken,
wenn die Leute nicht einfach
ein bisschen Ferien machen.
Denn die 40 %, die sie nicht
arbeiten, gehen dem Staat verloren.
Das müssen wir korrigieren.
Diejenigen, die 100 % arbeiten,
sollen ab einem gewissen
Prozentsatz belohnt werden.
Arbeit muss sich in diesem Staat
wieder lohnen.
Die Vorstellungen
dieser Steuermodelle,
aber auch die Vorstellungen
der Familienmodelle
gehen hier massiv auseinander,
das merkt man.
Wir wollen Sie es schaffen,
Frau Markwalder,
alle hinter diese Initiative
zu scharen und zu erklären,
dass diese Lösung
für alle Familien stimmt.
Ich werde gerne ein paar Stichworte
von Frau Rüegger aufnehmen.
Zuerst den Fachkräftemangel.
Frau Gysi und Herr Bischof
haben es schon angesprochen.
Wir sind uns alle einig:
Wir haben einen Fachkräftemangel.
Und dieser spitzt sich zu.
Denn die Babyboomer
gehen mehr und mehr in Pension.
Es fehlen Fachkräfte
auf dem Arbeitsmarkt,
die man z.T.
in der Schweiz nicht mehr findet
und im Ausland suchen muss.
Und die Individualbesteuerung
hat einen echten Hebel.
Das wissen wir aus verschiedenen
ökonomischen Studien -
Ecoplan wurde genannt und
es gibt auch eine von Avenir Suisse,
die vor zwei Jahren erschienen ist.
Es wird jetzt etwas technisch,
aber sie zeigen auf,
dass mit der Individualbesteuerung
bis zu 60'000 Vollzeitstellen-
Äquivalente geschaffen werden.
Das hat ökonomischen Nutzen
und begünstigt insgesamt
das Steueraufkommen.
50'000 Vollzeitstellen
könnte man neu schaffen
mit der Einführung
der Individualbesteuerung,
sagt auch der Bund.
Herr Bischof,
das wäre doch auch in Ihrem Sinne.
Ja, ich hätte nichts dagegen,
wenn man diese schaffen könnte.
Die Schweiz wäre darauf angewiesen.
Und es wäre besser -
ich sage es etwas plakativ -
wenn mehr qualifizierte Frauen
arbeiten könnten,
als das über die Einwanderung
zu lösen.
Das ist unbestritten.
Aber unsere Umfrage zeigte:
Nur ein ganz kleiner Anteil
begründet die Nicht-Erwerbstätigkeit
der Frauen mit Steuergründen.
Ein Grossteil sind andere Gründe.
Die meist genannten Gründe
sind Partnerschaft.
Da müssen wir Männer
uns selber ins Gebet nehmen.
Die Männer wollen das häufig nicht.
Und den zweiten Grund
muss ich auch nennen
zuhanden der freisinnigen Partei:
die Arbeitgeber.
Viele Arbeitgeber
wollen keine Teilzeittätigkeit.
Wenn eine Frau dann sagt,
sie wolle 20-30 % arbeiten,
sagt der,
er wolle nur 100-%-Arbeitende.
Das hat gar nichts
mit dem Steuersystem zu tun.
Und ein Punkt, der von den Frauen
auch häufig genannt wurde,
ist die Kinderbetreuung.
Ich gehöre ja nicht einer linken
Partei an, aber ich muss auch sagen:
Im Vergleich zu meinen Kollegen
in Frankreich oder Deutschland
sind wir in Bezug auf Fremdkinder-
betreuung ein Entwicklungsland.
Wir haben es bis heute
nicht geschafft,
dass sich Kinderbetreuung lohnt.
Das sind starke Worte, ein
Entwicklungsland, Frau Markwalder.
Es ist eine der wichtigsten
Tätigkeiten der Eltern,
dass sie zusammen
die Kinder betreuen.
Und das lohnt sich
in der Schweiz nicht.
Wenn man in der Schweiz arbeiten
und Kinder betreuen möchte,
wird man tatsächlich bestraft.
(Markwalder)
Für einen kurzen Moment dachte ich,
Pirmin Bischof und ich
seien uns einig.
Denn ich bin auch der Meinung,
dass die Schweiz bei der
Kinderbetreuung hinterherhinkt.
In anderen Ländern
gibt es viel mehr Angebote.
Es sind nicht nur
Kindertagesstätten,
sondern auch Ganztagsschulen.
Dann hören wir aber gleich wieder:
"Die werden gezwungen."
Aber heute muss man sagen,
dass die Mütter gezwungen werden,
mittags zu Hause zu kochen, wenn es
bei ihnen keine Tagesschule gibt.
Man muss immer den anderen
Blickwinkel berücksichtigen.
Das versuche ich ja
den ganzen Abend zu sagen:
Mit der Individualbesteuerung wollen
wir nur eine gerechte Ausgangslage
für die Gleichstellung
der Geschlechter schaffen.
Wir wollen niemanden davon abhalten,
zu Hause auf die Kinder aufzupassen.
Wir sind uns einig:
Kinderbetreuung ist Arbeit.
Man muss vielleicht unterscheiden
zwischen Erwerbsarbeit
und Heim- oder Hausarbeit.
Oder neudeutsch: Care-Arbeit.
Wir müssen uns bewusst werden,
dass das heutige System
keine faire Ausgangslage
für eine echte Wahlfreiheit bietet.
Und gegen das neue System,
das Sie vorschlagen,
wehrt sich Pirmin Bischof
aus vollen Rohren.
Wir wollen noch herauskitzeln,
womit das zu tun haben könnte -
im 1:1.
Pirmin Bischof, Mitte-Partei.
D i e  Familienpartei,
Sie haben sich das immer
gross auf die Fahne geschrieben.
Und jetzt müssen Sie Ihr Kernthema,
die Familie,
eigentlich den FDP-Frauen
überlassen. Das schmerzt, oder?
Nein, wir müssen unser Kernthema
überhaupt nicht verlassen.
Das Thema wurde nicht
von den FDP-Frauen aufgegriffen,
sondern vom Bundesrat.
Er hat die Eckpunkte gemacht
und wird ohne die Initiative -
die ist an sich
thematisch völlig unnötig -
dieses Jahr sowieso ein Modell
der Individualbesteuerung bringen.
Aber ich lehne das ab.
Unsere Partei wird nächsten Dienstag
eine Volksinitiative lancieren,
die das Splittingmodell
auch für den Bund einführen will,
damit auch beim Bund
die Heiratsstrafe abgeschafft wird.
Und eben im Verständnis
für die erwerbstätigen Frauen
wollen wir ein sog.
alternatives Steuermodell einführen.
Das ist ganz einfach:
Die Steuerverwaltung rechnet -
mit weiterhin nur
einer Steuererklärung -
beide Modelle durch:
eures und unseres.
Und den günstigeren Preis
kann das Ehepaar dann bezahlen.
Das haben wir nicht bei uns im
Garten bei einer Bierparty erfunden.
Das ist das deutsche Modell.
Aber Sie haben
ein eigenes Modell erfunden.
Sie bringen nächste Woche
Ihre eigene Initiative.
Jetzt ist Wahlkampf, Wahljahr.
In einem Jahr, im Oktober 2023
wird gewählt.
Es stellt sich die Frage:
Sind Sie nicht einfach
gegen die Initiative der FDP-Frauen,
weil Sie Ihr eigenes Wahlsüppchen
kochen wollen?
Nein, wir hatten diese Initiative
schon einmal lanciert.
Allerdings mit einem Ehebegriff,
der beim Volk zu einer
ganz knappen Ablehnung führte.
Wir sind wahrscheinlich die Partei,
die die Heiratsstrafe
schon am längsten abschaffen möchte.
Wir hatten nie Erfolg.
Wir haben ein Patt in diesem Land.
Eine Hälfte ist
für die Individualbesteuerung,
die andere für Splitting.
Der Kompromiss, den wir mit diesem
Wahlmodell bringen, ist die Lösung.
Aber wieso können Sie nicht alle aus
Ihrer Partei hinter sich scharen
gegen die Individualbesteuerungs-
Initiative?
Weitestgehend können wir die Partei
hinter uns scharen.
Ich weiss von Ruth Metzler,
die im Initiativkomitee ist.
Sie sagt:
Ein ganz klares Votum
aus Ihrer Mitte.
Ja, wir sind
eine pluralistische Partei.
Bei uns darf man
verschiedene Auffassungen haben.
Die Parlamentsvertretung
hat eine ganz andere Auffassung.
Sie sind Ständerat,
Sie vertreten die Kantone.
Es gibt ja auch ein paar Kantone,
die die Individualbesteuerung
wollen.
Die haben das auch schon
mit Standesinitiativen
auf nationaler Ebene versucht.
Bern, Zürich.
Aktuell sind es Basel-Stadt, Basel-
Landschaft, Graubünden und Luzern.
Nicht alle sind dagegen.
Ja, das ist interessant. Alle sechs
Kantone haben Splitting beibehalten.
Und kein einziger Kanton
führte nachher
die Individualbesteuerung ein.
Was denken Sie, warum ist das so?
Die sagten zwar, der Bund
solle die Individualbesteuerung
in einer Standesinitiative
einführen.
"Aber wir sicher nicht."
Sie haben derart viele Nachteile.
In der Schweiz
hat kein einziger Kanton
die Individualbesteuerung
eingeführt.
Keiner - mit Grund.
- Vielen Dank, Pirmin Bischof.
Wir bleiben bei den Kantonen,
Frau Markwalder.
Er sagt, die meisten Kantone
bleiben kritisch.
Keiner hat die Individualbesteuerung
eingeführt.
Das ist eigentlich
ein klares Zeichen.
Die Kantone sind sicher
mit der Umsetzung betraut.
Aber wie ich zuvor sagte,
die Steuerverwaltungen
müssen laufend neue Dinge umsetzen.
Ich erinnere z.B.
an die Steuer der AHV-Vorlage.
Das beinhaltete auch
eine grosse Umsetzung.
Man beschliesst etwas, stimmt
darüber ab und es wird umgesetzt.
Gerade bei der Individualbesteuerung
ist es völlig übertrieben,
von einem Bürokratiemonster
zu reden,
wenn man gleichzeitig
eine Initiative lanciert,
die den Leuten sogar zwei
unterschiedliche Modelle präsentiert
und die Steuerverwaltung
auch noch berechnen soll,
welche Steuerrechnung für die
Steuerpflichtigen günstiger ist.
Wenn das kein Bürokratiemonster ist
und die Leute keinen Treuhänder
brauchen, um herauszufinden,
was vorteilhafter ist,
muss man mir das erklären.
Es wird teuer.
Der Bund rechnet mit 1 Mrd. mehr,
die die Einführung kosten würde.
Der Bund rechnet
mit rund 1 Mrd. Steuerausfällen -
aber auf einer statischen
Betrachtung.
Diese statische Betrachtung
lässt immer das ausser Acht,
was wir zuvor erwähnten.
Nämlich: Wenn 40'000 Vollzeitstellen
geschaffen werden
durch die Individualbesteuerung,
haben wir dadurch Steuereinnahmen.
D.h., das Steueraufkommen
kann das kompensieren.
Am Anfang gibt es eine Lücke,
weil man die Progression nicht
noch stärker in die Höhe jagt,
denn das würde den Mittelstand
treffen, gut Verdienende,
die heute schon überproportional
viel Steuern bezahlen.
Wenn man will, dass die Umsetzung
der Individualbesteuerung erfolgt,
ohne dass man
zu viele Verlierer hat,
dann gibt es gewisse Steuerausfälle.
Aber dafür investieren wir
in Fachkräfte und Gleichstellung.
Vielleicht muss man die Sache
langfristiger anschauen.
Wenn mit der Zeit mehr Frauen arbei-
ten, gibt es mehr Steuereinnahmen.
Die langfristige Situation können
wir mit Splitting sehr gut lösen.
Wir müssen Respekt haben
vor den Kantonen.
Die sagen ganz genau,
dass sie es durchgerechnet haben.
Es ist wirklich obermühsam.
Es gibt einen riesigen
Verwaltungsapparat.
Es geht mir aber auch um den Bürger,
der die Steuererklärung
ausfüllen soll.
Wir können doch nicht verlangen,
dass sie zwei ausfüllen.
Und sie wissen gar nicht,
wo sie die Abzüge machen müssen.
Es gibt einfach ein Riesentheater
mit diesen zwei Steuererklärungen.
Das ist alles nicht nötig.
Wir könnten es so einfach machen:
Die beiden Einkommen zusammenzählen
und durch zwei teilen.
Und das ist der Steuersatz, voila.
Das ist schon alles, das kann jeder.
Das können wir sogar
auf dem Bierdeckel ausrechnen.
(Gysi) Es ist nun mal so,
dass ein Ehepaar vor der Hochzeit
zwei Einzelpersonen war - schon dann
füllten sie Steuererklärungen aus.
Das macht niemand sehr gerne.
Christa Markwalder sagte es bereits:
Viele machen das heute online.
Die Zahlen und Konten,
die man schon einmal eingegeben hat,
sind schon drin.
Es ist heute wesentlich einfacher.
Es ist keine grosse Sache
für ein Ehepaar,
zwei Steuererklärungen auszufüllen.
Es ist wirklich nicht so, dass das
Modell, das die Mitte-Partei will,
weniger bürokratischen Aufwand
generieren würde.
Und ausserdem:
Das Voll-Splitting ist extrem teuer.
Er nannte kein Preisschild
für seine Initiative.
Das ist wesentlich teurer.
Ich komme aus einem Kanton, der
das Voll-Splitting eingeführt hat.
Wir hatten Einnahmeausfälle
im grossen Stil.
Es ruft einfach wieder
andere Ungerechtigkeiten hervor.
Dann haben Sie einfach
bei den Ehepaaren etwas ausgehebelt,
stellen aber Konkubinatspaare gegen-
über Ehepaaren massiv schlechter.
Wir müssen davon wegkommen,
ein Steuersystem
auf den Zivilstand auszurichten.
Wir sollten das Steuersystem
eher auf die Lebensform ausrichten -
ob jemand Kinder hat oder nicht.
Diesen Faktor muss man
berücksichtigen bei den Steuern.
Denn Kinder
sind mit Kosten verbunden.
Sie bringen ganz viel Schönes,
aber sie kosten auch.
In dieser Diskussion heute Abend
gibt es noch ganz viel
auszudiskutieren,
bis die Initiative vors Volk kommt.
Herr Bischof, jetzt müssen wir
aus zeitlichen Gründen
leider einen Punkt setzen für heute.
Denn zum Schluss will ich noch
etwas Unpolitisches diskutieren.
Ich will von Ihren
Familiengeschichten erfahren -
natürlich ohne zu stark
in Ihr Privatleben einzudringen.
Nur ein bisschen.
Frau Markwalder,
Sie haben eine ältere Schwester.
In einer Zeitung sagten Sie,
Sie seien ein Herz und eine Seele.
Sie sind aber auch Politikerin,
mögen es kontrovers.
Mich interessiert natürlich schon,
ob es manchmal etwas Zoff gibt
bei dieser Liebe zur Schwester.
Das kann durchaus passieren.
Aber schlussendlich hat man
immer wieder mal sehr viel Kontakt
und dann haben beide wieder
ihre eigenen Prioritäten.
Aber ich denke, das kommt
bei jeder guten Familie so vor.
Es funktioniert also tipptopp.
Pirmin Bischof,
Sie haben drei Kinder.
Sie sind seit diesem Sommer
noch mal frischgebackener Vater.
Wie geht es Ihnen so,
wie sind die Nächte?
Die sind anstrengend.
Aber ehrlich gesagt: anstrengender
für meine Frau als für mich.
Aber Papa
muss auch manchmal mitgehen.
Ist Papa nicht so oft zu Hause?
Er muss nachts auch
mit der Kleinen spazieren,
wenn sie nicht schlafen möchte.
Aber meine Frau hat bei uns
tatsächlich die grössere Belastung.
Wir haben kein
gleichmässiges Familienmodell,
was die Kinderbetreuung betrifft.
Ich würde sogar sagen:
Meine Frau hat mehr Talent für die
Vollzeit-Kinderbetreuung als ich.
Barbara Gysi, Sie wohnen in Wil/SG
mit Ihrem Partner.
Es ist natürlich immer spannend,
zu sehen:
eine Frau und ein Mann zu Hause.
Wer hat die Hosen an?
Sie als Politikerin,
die gerne mal Gas gibt?
Na ja, Hosen haben wir beide an.
Ich trage lieber Hosen als Röcke.
Mein Partner
arbeitet von zu Hause aus.
Er macht den Grossteil im Haushalt.
Das ermöglicht mir
meine politische Arbeit.
Ich denke, jede und jeder
in dieser Runde weiss:
Wenn man kein Umfeld hat,
das die Arbeit gut mitträgt,
kann man die Arbeit nicht schaffen,
denn es ist immer wieder belastend.
Sie ist schön, aber wenn man
keine Familie und kein Umfeld hat,
das einen trägt,
dann kann man das nicht machen.
Somit bin ich froh,
dass ich zu Hause bekocht werde.
Politik ist anstrengend.
Darum haben Sie, Monika Rüegger,
gestern gesagt, dass Sie nicht
als Nachfolgerin von Ueli Maurer
im Bundesrat kandidieren.
Sie sagten ab, um u.a. genug Zeit
für die Familie zu haben.
Sie haben einen Mann
und vier Jungs zu Hause.
Wir schauen in Ihren Kochtopf:
Wer kocht am besten?
Das beste Geschenk, das ich meinem
Mann nach diesen 27 Jahren Ehe
gemacht habe, war: ein Thermomix.
Als ich nach Bern kam,
wechselten wir das Modell ...
Er kocht lecker
mit diesem Thermomix.
Genau. Er war dann zu Hause
und ich in Bern.
Meine Jungs hatten immer das Gefühl:
"Mami, ich mag ja
Barilla-Spaghettisauce, aber ..."
Und dann kaufte ich ihm
einen Thermomix.
Und ich kriege immer schöne Fotos
davon, was er kocht.
Es sind fantastische Gerichte.
Schöner Einblick in die Kochtöpfe
und Ihr Familienleben.
Danke, dass Sie so offen waren,
danke, dass Sie diskutiert haben
zu diesem wichtigen Thema.
Das war die "Arena",
produziert von Christoph Leisibach.
In einer Woche
steht mein Kollege Sandro Brotz
in alter Frische nach den Ferien
wieder hier am Pult.
Ich wünsche Ihnen eine gute Zeit
und einen schönen Abend.
SWISS TXT / Accessibility Services
Rahel Eggel, Lisa Pfeiffer,
Alexandra Duttweiler, Kira Euler